https://youtu.be/mGzqIDCyZbs
https://youtu.be/mGzqIDCyZbs
So in this topic, we're going to be talking about apertures
Trong chủ đề này chúng ta sẽ nói về khẩu độ
and shutter speeds and how apertures and shutter speeds
và tốc độ của màn chập và làm thế nào mà khẩu độ và màn chập
are the two primary ways that we control
là 2 cách chính
light in our camera.
để chúng ta kiểm soát ánh sáng vào trong máy ảnh
But they also allow us lots of creative options in terms of
Nhưng chúng  cũng cho phép chúng ta có những sáng tạo
how we use the light and also how we control the projection
trong cách mà chúng ta sử dụng ánh sáng và cách chúng ta kiểm soát
of the image onto the sensor.
hình chiếu của ảnh trên cảm biến
And there's a couple of things that we need to be really
và có một số điểm
mindful of with aperture.
chúng ta cần thực sự ghi nhớ về khẩu độ
And it's a little bit mathematical.
và chúng sẽ liên quan một chút tới toán học
But it will make sense.
nhưng sẽ rất dễ hiểu
And you'll see up here, as I've, not to scale, outlined
Bạn nhìn thấy ở đây,
each of these apertures, everything doubles down for
each of these apertures, everything doubles down for
each of those major f-stops.
each of those major f-stops.
And the way that that works is that for every one of these,
Và cách chúng làm việc đó là với mỗi khẩu độ
that's twice as much light as the previous one, twice as
lượng ánh sáng đi vào sẽ nhiều gấp hai lần giá trị trước nó
much light, twice as much light, as we keep going along
gấp 2 lần, gấp 2 lần
that aperture scale.
khi chúng ta giảm dần khẩu độ
So using aperture determines the amount of light that comes
Vì vậy, sử dụng khẩu độ sẽ quyết định lượng ánh sáng
into the sensor through the lens.
đi tới cảm biến của ống kính
And if we look at a lens here, you'll know that sometimes
Và nếu chúng ta nhìn vào ống kính, bạn sẽ biết rằng
you're told what the maximum aperture of a lens is or how
thi thoảng bạn sẽ được bảo rằng đâu là khẩu độ lớn nhất của một ống kính
fast a lens might be.
hoặc độ nhanh của một ống kính
That maximum aperture is quite a simple calculation.
Khẩu độ tối đa chỉ đơn giản là một phép tính
It's the diameter of the front of the lens, which, in this
Nó là đường kính của mặt trước ống kính
case is 49 millimetres, divided by the focal length of
trong trường hợp này là 49 mm, chia cho chiều dài tiêu cự ống kính
the lens, which for this one is 35-millimetre lens.
undefined
That will give us 1.4 or a focal stop of 1.4 or f/1.4.
Phép chia sẽ cho chúng ta giá trị là 1.4 hay khẩu độ là 1.4 hoặc f 1.4
Just to sum up what an aperture does, if you look at
Tóm lại, khẩu độ là gì?
this particular one here, f/8, that sitting determines the
Nếu bạn nhìn vào một giá trị cụ thể ở đây, f/8,
exact amount of light that comes through the lens
giá trị này quyết định chính xác lượng ánh sáng sẽ đi đến màn chắn ống kính
diaphragm and makes contact with our sensor.
và tiếp xúc với sensor
And so if you need to control exposure, if there's more
và nếu bạn cần kiểm soát mức độ phơi sáng,
light, for example, we need to use a smaller aperture.
ví dụ, trong điều kiện nhiều sáng, chúng ta sẽ cần khẩu độ nhỏ
If you want to let more light in, you need to
nếu bạn muốn nhiều ánh sáng hơn
use a bigger aperture.
bạn cần sử dụng khẩu độ lớn
And you'll notice that the numbers go in reverse.
và chú ý rằng các số sẽ ngược với giá trị khẩu độ
So the bigger the number, the smaller the aperture.
Số càng lớn thì khẩu độ càng nhỏ
The lower the number, the bigger the aperture.
số càng nhỏ thì khẩu độ càng lớn
So we talked about aperture and that aperture determines
Chúng ta đã nói về khẩu độ
the amount of light that contacts the sensor.
và khẩu độ sẽ quyết định lượng ánh sáng tiếp xúc với cảm biến
Shutter speed is similar to that.
Tốc độ màn chập cũng tương tự như vậy
But it determines how long that light is in contact with
nhưng nó quyết định ánh sáng sẽ tiếp xúc với cảm biến
our sensor.
trong bao lâu
Now, up here, I've got some shutter speeds.
Ở đây, tôi có một số giá trị tốc độ màn chập
And you can see that each of those shutter speeds doubles
và bạn có thể thấy rằng mỗi giá trị này
and halves, which gives us twice as much time or half the
gấp đôi hoặc giảm một nửa so với giá trị đứng sau hoặc trước
amount of time that light is in contact with our sensor.
và tăng gấp đôi thời gian hoặc giảm một nửa thời gian mà ánh sáng tiếp xúc với sensor
And I've got a camera here with--
Tôi có một chiếc camera ở đây
well, it's a bit unusual because I've
nó khá là khác lạ
taken the lens off.
bởi vì tôi đã bỏ ống kính ra
But what I want you to see is what happens with our shutter
nhưng điều tôi muốn bạn thấy ở đây là điều gì sẽ xảy ra với màn chập
when I click this button.
khi tôi ấn vào nút này
You'll notice that the mirror goes up and that there is a
bạn sẽ thấy rằng tấm gương sẽ đi lên
curtain in front of the sensor that opens for a predetermined
và sẽ có một tấm màn phía trước cảm biến mở ra cho một lượng ánh sáng xác định
amount of time and then closes again very quickly in order to
và sau đó nó sẽ đóng lại rất nhanh
expose my sensor.
để lộ ra cảm biến
So I'm going to use 125 first.
Tôi sẽ sử dụng giá trị 125 trước
And you'll just see how fast that is.
bạn sẽ thấy nó nhanh đến mức nào
OK.
OK
The mirror goes up.
Tấm gương đi lên
The curtain opens.
Màn chắn mở ra
Everything happens in 1/125 of one second.
mọi thứ diễn ra trong vòng 1/125 của 1 giây
If I close this down, this time I'll use
nếu tôi khóa nút này lại
one second over here.
tôi sẽ sử dụng giá trị 1 giây
Same thing happens.
Điều tương tự sẽ xảy ra
But it just takes longer.
nhưng thời gian sẽ kéo dài hơn
The mirror goes up.
Tấm gương đi lên
The curtain opens.
Màn chắn mở ra
The sensor is exposed.
Cảm biến tiếp xúc với ánh sáng
It goes in reverse.
và nó trở lại vị trí cũ
The curtain closes.
màn chắn đóng lại
The mirror flips down again.
tấm gương hạ xuống
That's how shutter speed works in a camera.
đó là cách tốc độ màn chập làm việc trong một chiếc camera
And it determines for us just how long that light impacts or
và nó quyết định
exposes our sensor.
thời gian ánh sáng tác động vào cảm biến
The world, by default, simply moves forward in time.
Thế giới mặc định là tiến lên theo thời gian
A photograph creates a static captured moment that we can
một bức ảnh tạo ra một khoảng khắc tĩnh
keep forever and return to next week, next year, in 20
mà chúng ta có thể lưu giữ mãi mãi và xem lại vào tuần tới, năm tới trong 20 năm
years and remember that moment.
và ghi nhớ khoảng khắc đo
But if we get creative and if we start using our shutter
Nhưng nếu chúng ta sáng tạo và nếu chúng ta bắt đầu sử dụng tốc độ màn chập
speeds in ways that extend beyond the normal use of
không theo cách thông thường là chỉ  tạo nên một khoảng khắc tĩnh,
creating that static moment, we can create and make new
chúng ta có thể tạo nên và làm mới khoảng khắc
moments that we would otherwise not be able to see
mà sẽ khó có thể thấy được
as we move through the world.
nếu sử dụng theo cách bình thường
For example, something simple like using one of those longer
Ví dụ, một vài thứ đơn giản như sử dụng một trong số những tốc độ màn chập dài kia
shutter speeds and moving the camera through the frame
và di chuyển máy ảnh qua khung
creates this new effect that we would not see normally with
sẽ tạo nên một hiệu ứng mới mà chúng ta thường sẽ không thấy được
our own eyes.
bằng mắt thường
Likewise, if a subject is moving and the frame stays
Tương tự, nếu một vật thể đang chuyển động và khung đứng yên
still but we capture that for a long period of time, again,
nhưng chúng ta bắt cảnh đó trong một khoảng thời gian thời
maybe half a second or one second, we can start to see
có thể là nửa giây hoặc một giây, chúng ta có thể nhìn thấy
them move through the frame.
chúng di chuyển qua khung ảnh
The reverse of that is if we use a really fast shutter
Ngược lại, nếu chúng ta sử dụng một tốc độ rất nhanh
speed, maybe 1/500 of a second or even faster.
khoảng 1/500 giây hoặc thậm chí nhanh hơn
And you can start to capture things that you would never
bạn sẽ bắt được những thứ mà bạn có lẽ chưa bao giờ nhìn thấy
actually see, like the stillness of water being
như là sự bất động của dòng nước
projected from a statue's mouth.
phóng ra từ miệng của một bức tượng
So there are our aperture and our shutter speed.
Vậy, đó chính là khẩu độ và tốc độ màn chập
They the two primary devices through which we control light
Đó là 2 công cụ quan trọng
and we control time.
mà thông qua đó chúng ta kiểm soát ánh sáng và thời gian
And when we start to control both of those things, we open
và khi chúng ta bắt đầu kiểm soát cả 2 thứ đó
up a whole new way of dealing with photography and a whole
chúng ta mở ra một thế giới nhiếp ảnh hoàn toàn mới
new way of making all sorts of really interesting images.
và một cách hoàn toàn mới để tạo ra những bức ảnh thú vị
I suggest or I even urge you to try and experiment with
Tôi gợi ý rẳng, hoặc tôi thậm chí năn nỉ bạn thử và thí nghiệm với khẩu độ và tốc độ màn chập
some of these things if you're camera allows you to manually
nếu chiếc máy ảnh của bạn cho phép bạn thực hiện điều đó bằng tay
do that and look at different ways that you can see the
và hãy xem bạn có thể nhìn thế giới theo những cách khác nhau như thế nào
world and explore photography in that way.
và khám phá nhiếp ảnh theo những cách đó